<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [Elon Musk](#elon-musk)
  - [领袖气质（案例）](#领袖气质案例)
  - [对员工与企业的影响（分析）](#对员工与企业的影响分析)

<!-- /code_chunk_output -->

# Elon Musk

Elon Musk 是当今炙手可热的商业巨亨，他曾创立了包括 PayPal, Tesla, SpaceX 在内的多家高精尖商业公司。今年 9 月，Musk 成为有史以来第三个积累了价值 2000 亿美元财富的人。凭借多年的打拼，他已与 Steve Jobs, Henry Ford 齐名；据称，漫威中钢铁侠一角也是以他为原型塑造的。Musk 已然成为了全球企业家的偶像。我们不禁想问，Elon Musk 为什么能够如此成功？

## 领袖气质（案例）

Elon Musk 无疑是一个充满活力的优秀企业家，他思维开放、抉择果断、行动果决、饱含激情。他专注于一个巨大的未来主义愿景，渴望将人类带到一个全新的层面。他对目标的承诺与热情是对全世界人民的强大激励。他的例子告诉我们，只要你有热情和勇气去追寻梦想，没有什么是不可能的。

__思维开放__

拥有大思维和开放心态是 Musk 成功的重要因素之一。“思维开放”要求企业家们从广阔和宏观的角度思考并解决问题，从思想、计划、实施到结果全过程地提升企业水准。

Musk 对未来始终持拥抱姿态。他呼吁人类摆脱对化石燃料的沉迷，仰望太阳能和风能等可再生能源。他强调这些强大、丰富、免费、可持续的资源没有得到充分利用。他也早早地付诸行动，SolarCity 和 Tesla 的崛起就是最好的佐证。

Musk 执着于关注那些关系人类命运的大问题，他的经验告诉我们，大问题往往伴随着大机会，并附赠企业家以最宝贵的自信心。

__抉择果断__

快速的思考和决断是 Musk 成功的另一因素。“抉择果断”要求企业家们应用理性思维、物理学和科学来快速推导解决方案，任何自我的、偏袒的、官僚的抉择都会带来致命的危险。

Musk 认为果断导致清晰，优柔寡断会产生疑虑。他非常享受多任务、快节奏、高效率的工作方式。Musk 有一句非常知名的台词：“你有 30 秒的时间陈述你的观点。”足以体现 Musk 对效率的极致追求。

__行动果决__

快速且持之以恒的行动也是 Musk 得以成功的必备要素。“行动果决”要求企业家们在作出抉择之后，付出与目标相匹配的努力，并准备好为了成功而付出一切。

Musk 认为工作态度应当与目标相符。他常年每天 16 小时的工作模式为人熟知；凌晨两点的邮件、特浓咖啡和早晨六点的会议是他的标签；睡公司的沙发和地板对他来说不过家常小菜……

Musk 这种忘我的工作态度，令投资者相信他真的能化不可能为可能。

__饱含激情__

乐观与激情为 Musk 在成功的道路上注射持续的动力。“饱含激情”要求企业家们放眼未来，承担时代使命，在批评家们铺天盖地的唾沫中保持定力。

Musk 认为，饱含激情的人具备内在的火焰，他们能够实现一些对他们来讲很重要的事情。人类移殖火星计划、新能源无人驾驶汽车……对大多数人来讲过于疯狂，但对 Musk 来说，是他作为企业家被赋予的时代使命，是对人类未来的真挚探索。

当然这种激情并不是空口无凭，Musk 一直在以自己的行动佐证他的激情。2008 年，在 Tesla 的至暗时刻，他将自己的最后资产全部投入公司，用自己的信用借贷来支付员工的工资。正是他这种面对危机破釜沉舟的勇气，使员工有信心，使企业有定力。

乐观主义并不代表愚蠢，也不等于含糊，企业家的乐观主义代表着坚定，更代表着努力。

## 对员工与企业的影响（分析）

Elon Musk 是一个非常成功的领导者和激励者，是企业家们的伟大榜样。他的领袖气质潜移默化地影响着他的员工与团队，让他们保持积极性，并在工作中发挥最大的潜力。

__清晰的愿景与使命__

前文提到“Musk 思维开放、饱含激情，放眼未来、承担使命”，他总是想着发展先进技术以改善人类的生活。他将自己对公司的清晰愿景与对时代的使命责任传达给了他的员工，成功点燃了员工的工作激情。

例如，在 SpaceX，其使命是“在 2050 年前在火星上扩展人类文明”；在 SolarCity，其使命是“一劳永逸地解决人类的能源危机”；在 Twitter，其使命是“保护公民合法的言论自由”……这股勃勃雄心，吸引了一大批有才干、有激情的行业翘楚加入他的团队。在一次媒体采访中，他的员工表示：“在 Tesla 工作，不得不忽略家庭、爱好和生活，但是工作却非常有激情……时常凌晨两点结束会议，大家却精神高涨。”

这种自内而外的激励方式，与“假大空地画大饼”或“急功近利地挥舞马鞭”式的激励方法截然不同，真正同步了员工利益与公司利益。

__严苛的标准与期望__

前文提到“Musk 认为工作态度应当与目标相符”。他一丝不苟勇往直前的工作态度，也转化为了他对团队成员的期望。

在 Musk 的团队里，每周工作 80～100 小时是标配，这种“硬核”的工作方式也确实劝退了一大批缺乏耐力的员工——收购 Twitter 之后，有数千员工主动辞职；Musk 曾说过，他只想雇用“最聪明的”人——在他担任 Tesla 的 CEO 之后，立刻裁掉了 20% 的员工；当然 Musk 也会向工作达到期望的员工发放大量奖金，这种经济激励有助于保持员工的注意力和积极性。

他用种种举措向员工灌输了一种思想，留在他团队里的人都是精英中的精英，这种思想又进一步激发了员工的工作热情。这批精英人才努力满足 Musk 的期望，并帮助公司在一个个困境里化险为夷。

__鼓励承担风险__

前文提到“Musk 认为果断导致清晰，优柔寡断会产生疑虑”。但是果断的抉择有时候也可能造成错误的判断。平静的湖面锻炼不出精悍的水手，Musk 之所以能够成功，也并不是因为他能够规避所有的失败。因此他鼓励员工承担风险，不惧怕失败。

Musk 曾说：“失败是只是一个选项，重要的是快速学习和快速失败。”这种勇于试错的态度，鼓励员工进行实验，而正是实验产生了创新。

__鼓励自由沟通__

前文提到“Musk 有一句非常知名的台词，你有 30 秒的时间陈述你的观点”。其实这句话从侧面反映了 Musk 公开透明的领导风格——任何人有任何有用的信息，都有机会直接与 Musk 对话，不论层级，也无需经过层层的指挥链。Musk 认为公司内信息的自由流动至关重要，这也与他对效率的极致追求一脉相通。

Musk 的这种管理风格可以说是一反传统的，他认为，有意义的沟通应该以最短路径来进行，像指挥链这样的旧浪潮做法会拖慢公司的运转。

这种直接式的管理风格使员工扩大了自主权，有利于提升员工的积极性。那些处于问题第一线的人有权在需要立即解决的问题上发言，这无疑加快了公司的运转效率。







